## Реализуем АТД в виде класса

Мы договорились, что АТД -- это хорошая теоретическая основа для ООП. Теперь переходим к реализации АТД в виде классов.

Класс -- это тип данных, описывающий множество объектов, или экземпляров этого класса. Экземпляр АТД -- это математическая абстракция, элемент множества, а экземпляр класса -- это объект, "реально" существующий в программе, в памяти компьютера.

**Класс, где реализация полностью отсутствует (отложена), соответствует АТД**. В некоторых языках программирования отложенному классу соответствует абстрактный класс.

**Класс, где реализация полностью присутствует, соответствует реализации АТД.**

Между этими двумя формами представления класса могут существовать **частично реализованные классы**, задающие конкретные семейства реализаций. Они играют важную роль в конструировании системы, фиксируя общее поведение некоторой группы объектов, и мы изучим эту тему на курсе по наследованию. Более того, на основе частично реализованных классов работает одна из наиболее сильных методик анализа и проектирования систем.

Когда мы создаём класс как реализацию АТД, то все операции АТД однозначно отображаются в методы, причём в процессе работы программы каждый метод будет связан с некоторым физическим объектом (экземпляром этого класса), который его вызывает.

*Однако всегда надо помнить, что нас интересует не столько внутренняя реализация класса, сколько соответствие публичного интерфейса класса спецификации АТД, простота использования класса, лёгкость его понимания и запоминания и антихрупкость (надёжная работа при длительной эксплуатации и различных проектных изменениях). Поэтому публичную часть класса надо стараться исходно делать максимально общей, близкой по духу к АТД -- и при этом максимально автономной, без завязок внутренней реализации на какие-то дополнительные сущности и компоненты.*
